### 복제 vs 백업
- 복제: 가용성을 위함
  - 삭제 커맨드가 수행되면 복제본으로도 전달 -> 복제본만으로는 데이터를 안전하게 유지할 수 없음 
- 백업: 장애 시 데이터 복구
  - 하나의 인스턴스에서 RDB와 AOF 옵션을 동시에 사용 가능
    - RDB: 스냅샷 방식 -> 시점 단위로 여러 백업본 저장가능 및 복원이 빠름.
    - AOF: 원하는 시점으로 복구 가능. 파일 크기가 크고 주기적으로 압축해야 함.
   
### RDB vs AOF
- (별도 조사) 🧑🏻‍🔧 Elasticache의 AOF 방식
  > ElasticCache는 EBS가 아닌 local instance store를 사용하기 때문에 인스턴스 재부팅시 데이터가 소실 됩니다. AOF대신 Multi-AZ를 사용할 것을 권장하지만 어쨌든 데이터가 디스크에 저장되어 있지 않고 메모리에 있다는 사실이 찜찜했습니다. 그래서 ElasticCache를 활용하는 대신 관리비용이 들더라도 Redis를 직접 설치해서 운영하고 있습니다.
  
  출처: https://tech.buzzvil.com/blog/buzzvil-aws/

    - 해당 글은 2015년 글이다. 즉, Redis 7.0 이 나오기 이전에 작성된 글이다. 따라서 조금 더 글을 찾아보았고, https://www.pulumi.com/ai/answers/qXkNyx3iXgTfx7mrJsMWJ7/deploying-aws-ebs-and-elasticache-a-guide (2024)글을 발견할 수 있었다.
    - 하지만, RDB 방식과 함께 이용하거나 [multi-AZ 방식](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonElastiCache/latest/red-ug/AutoFailover.html)을 이용한다면 elasticache를 이용한다고 해도 데이터 소멸을 걱정할 필요는 없을 듯.
- 🧑🏻‍🔧 Q. RDB와 AOF를 같이 이용하는 경우가 많을까? 규모가 큰 회사거나 트래픽이 많은 회사라면 스냅샷 - 장애시점 사이에도 어마어마한 write 이 존재할 것이고, 데이터 소멸 방지는 AOF + multi-AZ 로도 충분하지 않을까?

### RDB
- 특정 조건에 파일이 자동으로 저장
  - save `기간(초)` `기간 내 변경된 키의 개수`
    - `save ""`: RDB 비활성화 
  - `redis.conf`에서 설정
- 사용자가 원하는 시점에 커맨드를 이용해 수동으로 저장
  - `SAVE`: 동기 방식으로 생성하며, 해당 시간동안 다른 모든 클라이언트 명령 차단 -> 순단 발생, **되도록 미사용 권장**
  - `BGSAVE`: fork 호출하여 백그라운드에서 생성 후 종료
    - 이미 수행중인데 해당 커맨드 호출 시 에러 반환
    - `SCHEDULE` 커맨드 함께 사용 시, 기존 진행 백업 완료되면 다시 BGSAVE 작업 수행
    - `LASTSAVE` 커맨드로 정상 저장 확인 가능
- 복제 시 자동 RDB 파일 생성 가능

### AOF
- `redis.conf` appendonly 값으로 설정 가능
- 메모리 상 데이터가 변경되는 커맨드만 저장
  - 데이터 미변경 커맨드, 블로킹 커맨드 미저장
- rewrite(재구성) 작업
  - AOF 파일을 사용하는 것이 아니느 레디스 메모리 데이터를 가져와서 새로운 파일로 저장하는 형태로 동작
  - 버전 7 이전: 하나의 파일로 관리
    - rewrite 시작 시, 새 변경 내용을 인메모리 버퍼와 기존 AOF 파일에 동시 기록
    - 인메모리 버퍼 내용을 임시파일 마지막에 추가
    - 임시파일을 AOF로 변경
  - 버전 7 이후: manifest(현재 레디스가 바라보고 있는 파일 정보) 파일, RDB 파일(고정 영역), AOF 파일(증분 영역) 총 3개로 구성
    - rewrite 시작 시, 메모리 저장된 데이터 RDB에 저장하고, 신규 내용 새 AOF 파일에 저장
    - manifest 파일 변경 후 기존 버전 AOF 파일 삭제
    - 랜덤 i/o 비용 없이 순차 i/o 비용만 존재
- 디스크에 쓰는 시점은 appendfsync로 결정 (http://redisgate.kr/redis/configuration/param_appendonly.php)
  - everysec: 1초마다 전송. default 옵션이며, 성능과 보존성 양면에서 적절한 값.
  - no: 디스크에 쓰는 시점을 OS에 맡기며, 최대 30초 후 디스크에 저장 -> 최대 30초동안의 데이터 유실 존재하므로 미권장
  - always: 레디스 명령 수행될때마다 디스크에 작성. 성능 나쁨.
   
- 자동 AOF: `auto-aof-rewrite-percentage` 옵션으로 현재 파일 사이즈가 base size의 몇 %만큼 더 크게 증가했는지에 따라 rewrite 발생 시점 설정 가능
- 수동 AOF: `BGREWRITEAOF` 옵션으로 직접 수행 가능
- `aof-timestamp-enabled` 옵션 활성화를 통해 타임스탬프를 남긴 후, 시스템 상에서 시점복원하는 방법 존재

### maxmemory
- 서버 메모리의 33% ~ 66% (RAM이 좋을수록 비중 크게) 하는 것으로 추천
  - COW 방식으로 저장돼, 순간 페이지 복사본으로 인해 실제 저장량보다 크게 증가될 수 있으므로. 
